به این امید که ان‌شاءالله خدمت‌گذاران خودتان را هم در این شبکه فراموش نکرده باشید، التماسِ دعای خیر داریم، از همه‌ی شما خوبانِ شنونده.
بعد از شنیدنِ «به امید دیدار»، به زمانِ پخشِ برنامه‌ی «حکایت آزادگی» نزدیک می‌شویم و موضوعِ این برنامه که ارتباط دارد به آزادگانِ سرافرازِ ایرانِ اسلامی، دوازده و سی دقیقه بفرمایید.
جانِ دشمنِ مسیرِ شما بود، در شبِ غربتِ سردِ زندان، یارتانِ ذکر و یادِ خدا بود.
دو هفت پنجاهانه در منطقه‌ی قصرشیرین به حصارِ نیروهای بعثی درآمده.
هیچ‌یک از مواردِ قولی که برای عصرها وصل شده، در موردِ عصرایِ ایران اعمالش شد.
با چوب‌های جعبه‌ی مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها رفت.
خیلی غصه شد.
نه از شهادت. شهادت، واقعیت برای خودم و معمولاً افتخار بود.
اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضروبیتِ بچه‌ها.
حکایت آزادگی
شد. یوسف از جمله‌ی آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگانِ عزیز سلام. با برنامه‌ی «حکایت آزادگی» و بازخوانیِ زندگیِ یکی دیگر از آزادگانِ ستم‌زده‌ی کشورِ عزیزمون در خدمتِ شما هستیم.
ما توی این برنامه هم‌نشینِ آزادگانِ عزیزی می‌شویم که سال‌هایی از عمرِ گرانبهای خودشان را در اسارت گذراندند و با وجودِ تمامِ سختی‌ها و شکنجه‌ها از مسیرِ حق و حقیقت برنگشتند و اعتقاد و ایمانِ خودشان را از دست ندادند.
غیرمردانی که نام و یادشان تا ابد در تاریخِ ایرانِ زمین باقی می‌مانند.
لطفاً با ما همراه باشید تا با مهمانِ برنامه بیشتر آشنا بشویم.
جانبِ اسیرِ کلانی، اهلِ اصفهان، آزاده‌ی ده‌ساله که مدتِ ده سال در اسارتِ نیروهای بعثی در پنج اردوگاهِ عراق، مدتِ ده سال زندگی کردیم.
دورانِ اسارت را هر روز، هر ساعت و هر لحظه‌ای‌اش یک خاطره‌ای است. شعرِ معروفی هست در این زمینه: «یک احساسِ سوختن به تماشا نمی‌شود، آتش بجیر تا چه بدانی چه می‌کشم.»
در دورانِ اسارت، این اردوگاه در استانِ الانبار در شهرِ رمادیه در کنارِ فرات ساخته شده است و اصلاً این یک پادگانِ نظامی بوده است که قبلاً جهتِ استفاده‌ی سربازانِ خودِ عراقی استفاده می‌شده و بعد که این سربازان را آوردند به جبهه، این اردوگاه را خالی کردند و در این اردوگاه‌ها از اسرایِ ایرانی نگهداری کردند.
این اردوگاه شاملِ چهار قاطع هست.
که قاطعِ یک، قاطعِ دو،
قاطعِ سه و قاطعِ چهار.
هر قاطعی شاملِ ده‌تا اتاق هست. پنج‌تا در پایین، طبقه‌ی پایین، همچفت و پنج اتاق در طبقه‌ی بالا.
که تو هر اتاقی نسبتاً بینِ پنجاه تا هشتاد نفر اسیر زندگی می‌کردند.
یعنی در ابتدایِ اسارت، پنجاه و دو سه نفر بودیم تو هر آسایشگاهی.
ولی اواخر که تعدادِ اسرا زیاد شده بودند، تا صد و سه نفر هم تو این آسایشگاهِ پنجاه و دو نفره جا می‌دهند.
یعنی به هر نفر شاید سی سانتی‌متر آن‌جا زیادتر نمی‌رسید برای استراحت کردن.
و هیچ‌کس نمی‌توانست به پشت بخوابد. تو جا نبوده‌ای.
موسیقی
آزادگان در زمره‌ی بهترین سربازانِ انقلاب، آزموده‌ترین فرزندانِ این ملت و شایسته‌ترین افراد برای دفاع از انقلاب و نظامِ جمهوری اسلامی هستند.
و موردِ امید و اعتماد.
اعتمادِ نظام محسوب می‌شوند.
رزمنده و آزاده‌ی عزیزمان از مکانی که درونِ آن اسیر بودند خاطراتی بیان می‌کنند که شنیدنش از زبانِ خودشان جذاب‌تر است.
تو اردوگاه سیستمِ فاضلاب ندارد. این‌ها چاه‌هایی بود. اینجا تربیه شده بود، چاه‌های چند تا چاه که این ماشینِ حملِ فاضلاب هر روز می‌آمد.
تو چند نوبت می‌آمد، این فاضلاب را با دستگاهِ موتورِ پمپاژ می‌کرد تو خودش و می‌آمد از اردوگاه خارج می‌شد با یک کنترلِ بسیار زیاد از اردوگاه خارج می‌شد و می‌رفت.
خالی می‌شد و باز دوره برمی‌گشتش تو اینجا.
که یکی از اسرا در طولِ این مدت موفق شد توسطِ یکی از این ماشین‌های فاضلاب به خارج از اردوگاه بره.
فصل را رسانده بودند که یک مانع از این بشود که در موقعِ بازی کردن بچه‌ها توپشان بیاید این طرف و دو مانع از این بشود که کسی بتواند دست به سیم‌خاردار پیدا بکند که سیم‌خاردار را یا ببرد یا از زیرش حرکت بکند.
در حالی که عزیزانی که بودند آنجا می‌دیدند تو داخلِ این سیم‌خاردارها همیشه یک تعدادی از گربه‌مرده بودند داخلِ این سیم‌خاردارها، یعنی حتی یک گربه نمی‌توانست از زیرِ این سیم‌خاردار رد بشود، اینقدر پُرمرده بود این سیم‌خاردارها.
اسارت و گرفتاری خیلی سخت است. دوری از خانواده و بی‌خبری از آن‌ها، دوری از وطن و سختیِ غربت.
همه‌ی این‌ها فقط با وجودِ ایمانِ قوی و توکل به خداست که برای یک رزمنده‌ی حق‌طلب تحمل‌پذیر می‌شود. رزمنده‌ای که حتی به آبِ آشامیدنی سالم هم دسترسی ندارد.
حاجِ کلانی درباره‌ی وضعیتِ آبِ آشامیدنیِ اردوگاهی که در آنجا اسیر بودند بر آمون می‌گویند، ما هم سر و پا گوشیم برای شنیدنِ حرف‌های دل‌نشینشان.
آنجا آبِ آشامیدنی مثلِ اینجا به سیستمِ لوله‌کشی نبود. آب می‌آمد، اینجا چاه‌هایی داشتند که چاه‌ها در این طرف تربیه شده بود و این‌ها پمپ می‌کردند در این تانکرهایی که بالا سرِ این آسایشگاه‌ها نصب کردند.
آنچه در دستِ خودشان بود، اگر دوست داشتند این سوییچ را می‌زدند، این تانکرهای پر آب می‌شد، در قیدِ این صورت حالا می‌شد اردوگاه سه روز، چهار روز، دو روز دچار کم‌آبی و بی‌آبی بود.
آبِ بهداشتی نبود این آب چون آبِ چاه بود می‌آمد تو این اردوگاه و یک وقت را می‌شد که این آب قطع می‌شد و مثلِ سیستمِ آب‌رسانشان قطع می‌شد به این تانکرها، خیلی راحت همان ماشین‌ها برای ما از فرات آب پل می‌کردند، می‌آوردند اینجا و آبِ جلال بود و فرات را به ما تقسیم می‌کردند.
این آبِ زایدِ آشپزخانه نمی‌رفت تو فاضلاب، می‌مرد تو یک محوطه‌ای اینجا جمع می‌شد و به صورتِ یک مرداب و به صورتِ یک لجن‌زاری درآمد که اصلاً از گوش اصلاً هم نمی‌توانست اینجا قدم بزند.
آبِ برنج و آبِ چربی و همه‌چیز می‌آورد اینجا توی محوطه جمع می‌شد، این‌ها باعثِ آلوده کردنِ فضای اردوگاه می‌شد.
چندین بار ما به سلیم صورتِ شکایت کردیم که با اینجا باعثِ این فضای مرداب اینجا، پشه دارد نه بچه‌ها اذیت می‌شوند، باعثِ هزار غم‌مریزی می‌شود، تا اینکه شش سال بعد از اسارت، بعد از شش سال این‌ها آمدند این مرداب‌ها را از بین بردند و کوبیدند و آسفالت کردند.
تو ای آزاد مرد رسته از بند به سختی آزاد.
تو ای آزاد مرد رسته از بند به سختی‌ها زدی مردان لبخند.
اگرچه جسمِ تو پژمرده‌شون گل ولی روحت شکفت از این تحمل.
اگر در محبسی تاریک بودی ولی با کربلا نزدیک بودی.
مگر همراهِ تو از تربتِ اوست که خاکِ مقدمت چون مشتِ خوش بود.
باز نیچه‌شهران تو یک چنین محوطه‌ای واقعاً مشکل است.
سیصد و پنجاه نفر آدم این‌ها در یک آن بخوان بیایند از دستشویی استفاده بکنند، از حمام استفاده بکنند.
و تو یک محوطه‌ی سیصد متری این‌ها قدم بزنند، بازی ب
ولی خب این لطف خدا بود، این رحمت خداوند بود بر این اسرا که جرنجه‌دار منان است که من می‌دانم، شیشه را در بغل سنج نجه می‌دارد.
اینکه ما چندین سال این بچه‌های مظلوم و زدششیده‌ی اسرای ایرانی در دست دژخیم‌ترین رژیم بعثی، اینها اسیر بودند توی یک چنین شرایطی، این خدا خواست که این‌ها زنده بمانند.
و به این وضع برجردند بیایند ایران که رهبر محضور انقلاب فرماندند که اسرا ذخائر انقلابند، خوب گفتند.
انسان آزاده همون انسان کامل است، همون انسانی که فروتن است. روح این‌گونه انسان‌ها همیشه آزاد و بالا است و سرشتشان هم تابع همین روح بالا و آزادگی است.
آنها هوای نفسشان را مهار کردند و اسیر دنیا و مال و منال آن نشدند.
و برای همینه که از قید و بند همه‌ی تعلقات دنیوی آزادند و می‌شوند آزاده.
اون‌ها خوب می‌دانند که همه چیز توی این دنیا امانت الهیه و دنیا هدف نیست بلکه فقط یک گذرگاه است.
و آزادگی زمانی به‌دست می‌آید که بتوانی بر نفس تسلط پیدا کنی، مثل همین آزاده‌های عزیز.
می‌خواهیم بازم بشینیم پای حرف‌های مهمان امروزمون و داستان صلیب سرخ و سرزدنشان به اردوگاه‌های عرقی را از ایشان بشنویم.
یه اچیب‌هایی از سازمان صلیب سرخ جهانی می‌آمدند در اردوگاه‌ها، چتون اچیب‌ها، روان‌شناس بود، دکتر بود، این‌ها می‌آمدند برای بررسی کردن و رسیده‌جی به وضع بهداشت، درمان، وضعیت غذا و وضعیت آزادی.
کلداً اجتماعی عصرا در اردوگاه‌ها، که هر دو ماه این اکیپ شیش، هفت نفره سه روز در اردوگاه می‌ماندند و بعد می‌رفت.
رییس یکی از این اکیپ‌های صلیب سرخ، یک شخصی بود به نام جان پیتر اهل ژنپ، ایشان خودش دکترای حقوق داشت، یک روز یک سوالی از من کرد، خود می‌رود می‌شود به من بگید که...
علت این هم‌بستگی شما عصرای ایرانی چیست؟ علت اینکه شما با هم دعوا نمی‌کنید، با هم نزاع ندارید؟ و اینقدر نظم دارید در زندگی‌تان، این علت چیست؟
ایچون می‌گفته که من تو جنج‌های زیادی و با عصرای زیادی مثل جنج کامبوز، ویتنام، جنج لبنان، می‌گفتم با عصرای این کشورها چندین سال در تماس بودم به هیچ عصیرایی را مثل عصیرای ایرانی؟
نظم، مرتب ندیدم، که اینقدر این‌ها معتقد به نظامشان باشند، معتقد به کشورشان باشند و تعصب داشته باشند نسبت به دینشان. گفتم شما این را از کجا فهمیدید؟ علت شده که؟ باعثش چی شده که این سوار را می‌کنی؟ گفت من در اردوگاهی شما ندیدم چسانی را که دعوا با کنند، ندیدم چسانی را که فحاشی با کنند نسبت به همدیگر، و دیدم بچه‌های شما این عصرای ایرانی حتی وقتی می‌خوان
عوض بکنند در حالچه شما همتون مردید حتی یک پارچه‌ای می‌دازند روی دوش خودشان و لباسشان را عوض بکنند، علت این چیه؟ یک جواب بهش دادم، بهش گفتم که ما یک مکتبی داریم به نام اسلام و معتقد به امام علی علیه السلام هستیم، بهش گفتم تو اسم علی را شنیدی، گفتم من چندین کتاب در مورد علی خواندم، گفتم ما یک رهولی داریم مثل علی
دستورات اون مولاعلی ما استفاده می‌کنیم و پیام‌های امام اون هم در چشورمون به همون می‌رسد، اون پیام‌ها هم برای ما الهام‌بخشه و ارشادات برادر بزرگوارمان هم آزاق ابو ترابی اینها برای ما راه‌کشا است.
یک جواب خیلی جالبی داد، گفت ای کاش تمام ملت‌های جهان به عمق عظمت اسلام و به ریشه‌های انقلاب شما و به شخصیت عظیم امام خمینی پی می‌بردند تا بدانند اسلام چیه، انقلاب چیست و امام چیست.
ممنونم که تا انتهای برنامه‌ی حکایت آزادگی همراه و همدل ما بودید. لطفا ما را از نظرها و دیدگاه‌هایتان با خبر کنید. سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه با شماره تلفن‌های سیصد و بیص و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیص و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صف بیص و پنج، پل ارتباطی شما عزیزان با ما است. در پناه ایزد مرن
مین نور ای خاک خون و عشق باغ پر از بهاب مهد جنون و عشق سرسبز و بیخزان ای خاک جاودان تصویر ناب عشق بر تو روک زمان
وقتی به دست شب هر لحظه در کمین صدرنگ می‌شود منشور خائنین فریاد کن بخواه آزاد ایران بیخاک صدرنگ می‌شود
منشور خائنین فریاد کن بخواه آزاد ایران برنامه برنامه حکایت آزادگی فرصتی را فراهم کرد که یادی بکنیم از آزادگانی که به واقعی وقتی آدم فکر می‌کند لحظاتی بخواهد خودش را جایگزین بکند می‌بیند چه سختی‌ها و چه رنج‌های غیرقابل تحملی را
کشیدند و چقدر اذیت شدند چقدر ناگواری بود چقدر سختی بود حتی برای خواب هم جای مناسبی وجود نداشت حتی برای اتفاقات اولیه زندگی هم دچار مشکل جدی بودند در کنار همه‌ی کارهایی که توأم با سختی‌های طاقت‌فرسا بود.
زدن‌ها اذیت کردن‌ها شکنجه کردن‌ها همه‌ی این اتفاقات خدا قسمت کسی نکند ولی خب آزادگان سرافراز ما واقعاً روزها را تحمل کردند و امیدواریم که خدای صبحان هم پاداش خیری را به این عزیزان عنایت بکند انشاالله ما همچنان از پخش شبکه‌ی رادیویی موارد با شما همراه هستیم.
پیش اسمی که تو باشی خیلی وقت‌ها کم می‌آورم هرچه هستم از تو هستم هرچه دارم از تو دارم.
اقنوس
رسم عاشقی جنونه رد پیرهن شهید است لاله‌ای که رنگ خونه.
اقنوس امروز قصه‌ی ما
پنجم شهریور سال چهل و دو در شهرستان تنگستان به دنیا اومد تا بشود یکی از سربازان پابرکاب امامی که همون سال به خارج از کشور تبعید شد.
من چون خانمم باردار بودم و بندرباس خیلی بمباران می‌کردم به همراه بچه‌ها بردمشون شهرشون دهدشت هفت صبح برادرم به من زنگ زد از بندرباس گفتش که دکتر کجایی؟ گفتم.
من گفتم که کدامی؟ گفت. که می‌آی؟ گفتم. همه دست بودم می‌آیم. گفتم. گفتم. برازمم بیایم. به خانمم گفتم که من دیگه دارم می‌روم. شما بمانید من می‌روم. گفتش که نکنه چیزی شده؟ زنگ بزن دوباره بشود؟ زنگ زدم. گفتم که درباره بابا دهد؟ گفتم. باران. بگویی خانمم را هم آنجا شنید؟ گفتم. منم نمی‌توانم بمانم منم با تو می‌آیم.
توی قله‌ی بلندی من یه جنگل صبورم با تو هم برمانده نیروی دریایی سپاه بود، سردار علیرضا تنگسیری، بزرگ مردی که نهم اسفند هزار و چهارصد و چهار با شروع جنگ رمزان فرمان بسته شدن تنگه‌ی هرمز را صادر می‌کند و البته در حال و هوای سخت جنگ بفترد.
فکر خانواده هم هست.
من آخرین باری که حاجی را دیدم دو سه روز قبل از شروع جنگ بود. و وقتی که جنگ شد دیگه ایشان تو جزایر بود اون موقع، حاج خانم دیگه تنها بود و احتمالش بود اصلاً کنار خانشان بمباران بشود، اومدند پیش من زندگی می‌کرد. و حاجی روزی شاید مثلاً ده ثانیه تماس می‌گرفتند که مثلاً بگویی من آرم می‌کند. سعی می‌کردیم بهش را روحیه بدهیم و گفتیم حالاً برای خود بنداخت
یعنی با بیهون مثلاً ارتباط نداشته باشد، سعی می‌کردیم بهش شوخی بکنید توی همون چند ثانیه. یک دفعه بهش گفتم تبریک می‌گویم بابا شما رئیس جدید اوپک شده‌ای، گفت چطور؟ گفتم قیمت نفت را تعیین می‌کنید، خندید! آن آخرین باری بود که با هم صحبت کرد.
یک ترس داشت، ولی ترس از چه؟ ترس عاجی از بازنشستگی بود، از مثلاً تصادف کردن و فوت کردن بود. همیشه می‌گفتی به همکارش، از همکارش را می‌برزید به روز آخر؟ گفت بر از آنچه من شهید می‌شوم؟ گفت بر از آنچه من شهید می‌شوم؟ و دختر دریادار، شهید تنگسیری از لحظه‌ی پیدا شدن پیکر پدر در روز شهادت می‌گه.
بلگو هستند. ایشان حتی موقعی که شهید شدند، بعد هم که متوجه شدیم دستشان مشت بود. یعنی آن لحظه‌ی شهادت هم در یاد رهبرشان بودند و آن انتقامی که قرار بود به خاطر ایشان از دشمن بگیرند. و انشاالله با وحدت‌مان بتوانیم راهی که آغالشانمان می‌دهد را طیوه کنیم.
قهرمان وطن، دلاور تنگستان، سردار علیرضا تنگسیری سرانجام پس از عمری مجاهدت، پنجم فروردین ماه هزار و چهارصد و پنج به دوستان و یاران شهیدش پیوست.
ولی تحت‌زبان‌الذین قتل روح‌عصبی‌الله اموات، اینا مرده نیستند ولی احیایمان در از بهم‌یردقان زندند پیش خودان، فرسندند، خوشحالند.
وطن از لال زار خونتان خاکی خدایی شد، دل بیدارتان تکبیر گویان کر بلایی شد.
به خون خود کفن گشتید عاری با ردای سرخ که تا روز قیامت زنده‌ای دی سوره‌های سرخ.
سوره‌های سرخ.
دوازده و پنجاه و چهار دقیقه و پنجاه ثانیه و این افتخار برای ما هست که در خدمت شما دوستان عزیز باشیم، مخاطبین گران‌گردی که همراه رادیو معارف هستید، چنانچه تمایل دارید نسبت به آنچه که از این شبکه‌ای رادیویی تقدیم حضورتان می‌شود پخش می‌شود از آن نظر بکنید، تلفن رواتومی رادیو آماده است تا شنونده‌ی صحبت‌های شما باشد.
سفت بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنج و یک و سفت بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنج و دو برای شنیدن نظرات، پیشنهاداد و انتقادات شما آماده‌ی شنیدنی.
سفت بیست و پنج و بیست و نه، ده، پانصد و بیست و نه، تا شنونده‌ی شما باشد.
مکو!
گن اشاراتی که از عشقش خبر یادی مکو!
گن عباراتی که از یادش جدا مانی مکو!
مکو! مکو!
ای دلر مولای عشقی یاد سلطانی مکو!
در ره آزادگان بسیار ویرانی مکو!
بی‌جمال خوب لاف یوسف مسی مسر!
بی‌سراغ و درد یاد پیر کم آمی مکو!
ای دلر مولای عشقی یاد سلطانی مکو!
در ره آزادگان بسیار ویرانی مکو!
بی‌جمال خور لاف یوسف مصری مزد بی‌فراغ و درد یاد پیر کن آنی مکن
بی‌فراغ و درد یاد پیر کن آنی مکن
عید لر مولای عشقی یاد سلطانی مکن
در ره آزادگان بسیار بیرانی مکن